# 堆heap的总结：

### 	堆的特点：

1. 堆最常见的用途就是作为优先队列。

2. 堆虽然在图示上像二叉树那样，但其实现实际上是通过数组实现的（2-堆通常叫做堆）。所以由此可见，堆可以抽象成一颗完全二叉树。

3. 由于是由数组实现，那么第i个元素的左儿子节点下标为2i，右儿子为2i+1。

4. 对于insert和deleteMin这两个操作，最坏情形是O（logN）。实际上insert只花费常数平均时间。通常可以以线性时间构造具有N项的优先队列，若无删除操作在构建时。

5. 堆通常被划分为最大堆和最小堆。顾名思义，当节点元素均大于其儿子元素时，called最大堆。反之亦然。

   

   ### 左式堆的特点：

   1. 左式堆其实是merge操作的产物。为什么这么说呢？我先贴出merge操作的代码。

      ```c
      PriorityQueue Merge(PriorityQueue H1, PriorityQueue H2){
          if(H1==NULL)
              return H2;
          if(H2==NULL)
              return H1;
          if(H1->element < H2->element)
              return Merge1(H1,H2);
          else
              return Merge1(H2,H1);
      }
      
      PriorityQueue Merge1(PriorityQueue H1,PriorityQueue H2){
          if(!H1->left) //It will let if left no available, right is the same.
              H1->left=H2;
          else{
              H1->right=Merge(H1->right,H2);
              if(H1->left->npl<H1->right->npl)
                  swapChildren(H1);
              H1->npl=H1->right->npl+1;
          }
          return H1;
      }
      ```

      可以看出，`Merge()`函数主要是用来判断基准情形，并保持堆序性。`Merge1()`才是合并操作核心。`Merge1()`它主要做的就是两件事，如果一个节点没有左儿子，那么就将待合并节点的根作为其左儿子。若有左儿子，那么只需将问题分解为与H1的右儿子和H2合并。

      想一想：为什么需要`swapChildren() & Merge()`这两个操作？

      原因是：如果不进行swap，那么最坏情形的merge1会导致生成的树右边十分冗长，无疑导致树高N快速增长。导致其余操作时间界限变大。所以需要swap，这样当右边树高大于左边后，swap，下次再进行最坏情形merge1操作，树高N也不会变化。

      ​				Merge()主要作用刚刚也讲了，就是保持堆序性和判断基准情形。想一想，insert()操作可否抽象成Merge1()操作？答案是当然可以。

      ​	那读者可能会疑惑了，为什么我们要以这样的方式合并两个堆呢？原因是，这样快。。没错，因为快，这样的合并操作时间复杂度在O(logN)，N为树高。倘若要你在保持堆序性的同时保证树高以最缓慢的速度增长，你可能是会想到是：将H2的每一个节点插入至H1中。很不幸这样的操作时间复杂度是O(MlogN),M为H2元素个数，N为H1树高。可见，非常的慢。但也有优点，就是我刚刚说的。

   2. 既然是根据合并操作所诞生的数据结构。

