# 树的知识整理

## 中序遍历：

可用中序遍历找一颗查找二叉树中的第k大的元素。因为中序遍历的输出刚好是从小到大的。







## AVL:

###### 2019, 11,  14

​	今天回顾了一下这篇文章，发现有些的不足的地方。现补充一些新的理解。

1.往哪旋转主要取决于新元素插入的位置。设 `X` 为插入元素, 若`X`插在左子树上，那么比较高度时，应用左子树的高度减去右子树的高度，即：`Height(T->left)-Height(T->right)`，因为这样保证差永远是 **≥ 0**。反之亦然。当两子树高度差为2时，就要考虑旋转操作。假设`X`插在左子树上（像上面那样），那么，就要判断:

`(X < T->left->element) ? expreesion1: expression2;`其中，表达式是指，X位于T的左儿子节点的左子树还是右子树上。所以，`expression1`的操作就是进行一次顺时针旋转：

```c
		N1				N2
	N2		=>	N3	N1
N3
```

`expression2`的操作就是先对`T->left`的节点为根，进行一次逆时针旋转，再以T为根，进行一次顺时针旋转：

```c
		N1					N1				N3
	N2		=>		N3		=>	N2	N1
		N3			N2
```

这样，就避免像下边那样冗长的代码，让人看得不知所云。即：只需实现两个旋转操作——逆时针和顺时针旋转。然后根据情况拼接调用即可。

### 关键在于：往哪旋转，怎么旋转的操作上。

#### 1⃣️左旋：

我们发现，只要构造一个函数，使得它能够返回该点的左右高度差。如果等于2，那么设它本身为根；它的左儿子为key点。只需把key点变成根，根变成key点右儿子。如果key之前有右儿子，那么将它变成root点点左儿子即可。

```C
void leftRotation(AvlTree avlRoot){
    int Root=avlRoot->element;//keep Root element.
    avlRoot->element=avlRoot->left->element;//let key value copy to Root, similar delete.

    AvlTree tmpRootL=avlRoot->left;//keep Root left child
    AvlTree tmpRootR=avlRoot->right;//similar
    AvlTree tmpKeyR=tmpRootL->right;//similar

    avlRoot->left=tmpRootL->left;//let left point to left-left.
    avlRoot->right=tmpRootL;//let right point to original right.

    avlRoot->right->element=Root;//transfer to Root
    avlRoot->right->left=tmpKeyR;
    avlRoot->right->right=tmpRootR;
}
```

右旋只是左旋点镜像反转，不多说了。

#### 2⃣️右左旋：

要实现右左旋，只需四步：

1.交换 root，key-left的值。

2.root的左儿子变成key-left。

3.将现在root的左儿子的左儿子，变成一开始root的左儿子。

4.将现在的root的左儿子的右儿子，变成一开始key的左儿子的左儿子。

​	将现在的root的右儿子的左儿子，变成一开始key的左儿子的右儿子。

```C
void rightLeftRotation(AvlTree avlRoot){
    int Root=avlRoot->element;
    avlRoot->element=avlRoot->right->left->element;
    avlRoot->right->left->element=Root;//swap root and Key-left value.

    AvlTree tmpRootLeft=avlRoot->left;
    avlRoot->left=avlRoot->right->left;//root-left point to key-left.

    AvlTree tmpRLL=avlRoot->left->left;//key-left's left child.
    AvlTree tmpRLR=avlRoot->left->right;//key-left's right child.
    avlRoot->left->left=tmpRootLeft;//point to origin Root left.
    
    avlRoot->left->right=tmpRLL;//let Key-left-right be key L child.
    avlRoot->right->left=tmpRLR;//let Key-right-left be key R child.
}
```

左右旋与此类似，不谈了。